---
layout: post
title: Exploring Data with Graphs and Numerical Summaries
tags: statistics
categories: math
eye_catch: https://www.pearson.com/core1/content/dam/one-dot-com/one-dot-com/netherlands/Higher-Education/The%20art%20and%20Science%20of%20Learning%20from%20data.jpg/_jcr_content/renditions/cq5dam.web.1600.9600.jpeg
---


$$
\bar{x}=\frac{\sum x}{n}
$$


La **desviación estándar** $$s$$ de $$n$$ observaciones

$$
s=\sqrt{\frac{\sum{\left(x-\bar{x}\right)}^2}{n-1}}=\sqrt{\frac{\text{sum of squared deviations}}{\text{sample size}-1}}
$$

Esto es la raíz cuadrada de la **varianza** $$s^2$$, que es un promedio de los cuadrados de las desviaciones de su media,

$$
s^2=\frac{\sum{\left(x-\bar{x}\right)}^2}{n-1}
$$

El **p-ésimo percentil** es un valor tal que el $p$ porcentaje de las observaciones caer por debajo o en ese valor.


El **rango intercuantil** es la distancia entre el tercer y primer cuartil.


## Diagrama de caja: Graficando los cinco números que resumen la posiciones.

Los cuartiles y el máximo y mínimo valores de cinco números frecuentemente usados como un conjunto para resumir las posiciones que ayudan a describir el centro y la variabilidad de una distribución.


## Resumen: Contruyendo un digrama de caja

* Un caja va desde el cuartil inferior $$Q1$$ al cuartil superior $$Q3$$.
* Se dibuja una línea dentro de la caja en la mediana.
* Una línea va desde el extremo inferior de la caja hasta la observación más pequeña que no es un posible valor atípico. una línea separada va desde el extremo superior de la caja hasta la observación más grande que no es un posible valor atípico. estas líneas se llaman bigotes. los valores atípicos potenciales (más de 1.5 IQR por debajo del primer cuartil o por encima del tercer cuartil se muestran por separado con símbolos especiales) (como un punto o una estrella)

## References

<div id="refs" class="references">
<div id="ref-agresti2017">
<p>Agresti, Alan, Christine A Franklin, and Bernhard Klingenberg. 2017. <em>Statistics: The Art and Science of Learning from Data</em>. 4th ed. Pearson Education.</p>
</div>
<div id="ref-akritas2016">
<p>Akritas, Michael G. 2016. <em>Probability &amp; Statistics with R for Engineers and Scientists</em>. 1st ed. Pearson Boston, MA.</p>
</div>
<div id="ref-degroot2012">
<p>DeGroot, Morris H, and Mark J Schervish. 2012. <em>Probability and Statistics</em>. 4th ed. Pearson Education.</p>
</div>
<div id="ref-gould2017">
<p>Gould, Robert N, Colleen N Ryan, and Rebecca Wong. 2017. <em>Essential Statistics</em>. 2nd ed. Pearson Education.</p>
</div>
<div id="ref-walpole2016">
<p>Walpole, Ronald E, Raymond H Myers, Sharon L Myers, and Keying Ye. 2016. <em>Probability and Statistics for Engineers and Scientists</em>. 9th ed. Pearson Education.</p>
</div>
</div>